# Javascript

**프로그래밍 입력, 저장, 처리, 출력에 관한 문법을 배워야 한다.**  
- 입력: ex) prompt.  
보통 웹상에서의 입력은 form 으로 받는다.  
- 저장: 변수를 이용한 저장. 쿠키 or 웹 스토리지  
- 처리: 연산. 분기. 반복.  
- 출력: 화면에 DOM을 추가.  

### 변수란?  
컴퓨터 프로그래밍에서 어떤 값을 담는 그릇. 이 그릇에도 종류라는 것이 있는데,  
- 일반/원시타입: **숫자, 문자, 불대수**  
- 여러종류를 담는 그릇: **배열. (리스트. 딕트. 튜플. 셋)**  
변수는 만들고, 값을 읽고, 값을 바꾸고, 값을 사용(연산의 피연산자, 함수의 매개변수)하게 된다.  

`a = “hi”` -> a라는 이름을 가진 저장공간을 만들고, 그 안에 “hi”라는 값을 저장(할당)한다는 뜻.  
`alert(a);` -> 알림창에 hi  
a : a라는 저장공간의 이름(이름으로 부를때) / a라는 이름을 가진 저장공간(사용할 때)  
= : 할당연산자. 저장하는 연산자. hi 를 a에 저장하라는 의미.  
보통 = 은 같다는 의미인데. 프로그래밍에서는 저장한다는 의미가 되고, 같다는 == 로 표현.  

변수명을 사용하게 되면 해당 내용의 용도가 명확해진다.  
그러므로 무엇이 담겼는지 명확히 알려줘야한다.  

숫자, 불리언값 등은 값을 그대로 쓰지만,  
문자열은 홑따옴표/쌍따옴표로 감싸서 표기한다. 왜? -> 그냥 쓰면 변수 혹은 예약어등과 헷갈릴 수 있기 때문이다.  
`Name = jake;` -> jake 가 다른 변수인가?

**이스케이프 문자**
쌍따옴표안에 쌍따옴표를 쓰고 싶을 때 백슬래시를 넣으면 되는데 이를 이스케이프문자라고 한다.  
어떤 특별한 목적과 기능이 있는 문자라는 것. ex) `\n` 은 줄바꿈. New line 이라는 것.  

### 변수명을 만들 때 주의할 것
1.	숫자는 변수이름 맨 앞에 사용하지 않을 것.  
2.	특수문자는 언더바만 사용할 것.  
3.	대소문자를 구분할 것.  
4.	명사, 동사로만 작성할 것.  
5.	예약어는 사용 금지.  

###	변수명을 작성하는 방법
1.	카멜 케이스 : yourName  
2.	파스칼 케이스 : YourName  
3.	스네이크 케이스 : your_name  
4.	+헝가리안 표기법 : strName/ intNumber (변수명 앞에 어떤 데이터타입인지 적어주는 방법)  

demo 라는 아이디를 찾지 못한다고 오류가 떴던 이유 :  
자바스크립트는 dom객체를 제어해서 글씨를 띄우려고 했는데,
위에서부터 읽다보니 demo 를 찾기도 전에 자바스크립트를 만나버린 것. 순차문제인것이다.  
그래서 스크립트블록을 바디 맨 아래로 바꾸면 해결된다.  

### 프로그래밍 진행방식 세 가지
- 순차: 위에서부터 아래로 한줄씩 실행해나가는 것.  
- 분기: a를 실행할지 b를 실행할지 선택하는 것. (조건에 따라서)  
- 반복: 컴퓨터는 반복적으로 빠르게 일을 잘한다. a,b중에 실행할 코드를 여러 번 반복하는 것.  

document는 페이지문서 자체를 말한다.  
document 에서 요소를 아이디로 찾을 때 -> `document.getElementById`

Prompt 로 받은 값은 모두 문자열이 된다. 그래서 1+2 = 12    

- 산술연산자: +, -, *, /, %(나머지 구하기.), **(거듭제곱)  
- 문자연산자: + (문자를 이어붙임)  

문자로 받았지만 산술연산을 해야 할 때 -> type casting 형변환이 필요하다.
`number(“값”)` -> 값이 숫자가 된다. (꼭 대문자로 시작하게 써줘야함!)  

### 자바스크립트의 5가지 데이터 타입
- number  
- string  
- boolean  
(숫자, 문자, 불린은 형변환 가능)  
- null(아무값도없음)  
- undefines(정의되지않음)  

### if 조건문
if문에서는 if 가 필수고, else if 나 else 는 필수가 아니다.  

if : 만약 조건식이 참이라면, 해당 부분의 실행구문을 실행하겠다.(하나의 if문에는 하나의 if만 들어갈수있다.)  
else if : 그게 아니라 다음 조건식이 참이라면, 해당 부분의 실행구문을 실행하겠다.(0번부터 여러 번)  
else : 이도저도 아니면, 해당 부분의 실행구문을 실행하겠다. (여긴 조건식이 없다. 이도저도 아닐때니까.)  
실행구문은, 우리가 쓰고싶은 어떤 코드든 가능하다.  

**조건식은 명제**  
참과 거짓을 판별할 수 있는 문장. 결과값이 참과 거짓으로만 나오는 문장.  
True/false,  1/0 로 표기. -> boolean 값. Bool.  
비교구문이 제일 많다. >, <, >=, <=, ==, != ...  

===, !== 는 종류까지 같은지 판별한다.  
- 1 == true  
true. 1은 곧 true 이다.  
- 1 === true  
false. 데이터타입이 다르다. 1은 숫자이고 true 는 불린 값이다.


### 반복문.
- 몇 번을 반복할 것인가  
for([초기화] ; [조건문] ; [증감식]){
    [실행할 코드]
}  

- 조건에 맞는 동안 반복  
While ([조건식]) { [실행할 코드] }

While(true) = 무한반복  
- break : 만나는 순간 가장 가까운 반복문을 탈출한다.  
- continue : 만나는 순간 반복문이 다음 회차로 이동하여 넘어간다.  


