

## 메모리 계층 (주요 키워드)  
*지금은 모르더라도 나중에 꼭 알아둬야할 내용*
1. 레지스터  
2. 캐시  
    - 지역성 원리(principle of locality) -> 캐시 히트, 캐시 미스  
3. 메모리  
    - segmentation  
        - 코드  
        - 데이터  
        - 힙 (slow)  
        - 스택 (fast)  
    - 가상메모리  
        - page  
        - page frame  
        - page fault  
        - page title  
4. 하드디스크  

## Big O  
데이터 갯수가 늘어날 때 T(n)이 어떤 식으로 늘어나는가  
(어떤 형태의 그래프를 그리는가) 우리의 주 관심사.  
그래프의 모양만 알기 위해서는 최고차항만 필요하다. -> `O(n^2)`

**이해가 안 되면 외워**  
1. O(a): 상수 시간  
    ex) 배열의 인덱싱  
        링크드 리스트의 삽입,삭제  
2. O(log n): 로그 시간  
    ex) BST - insert, search, delete  
3. O(n): 선형 시간  
    ex) 링크드 리스트의 탐색 / 특정배열에서의 삽입,삭제  
4. O(n log n): 선형 로그 시간  
    ex) quick sort, merge sort  
    비교 정렬(comparison sorting)의 경우 성능이 아무리 좋아도 O(n log n)보다 성능이 좋을 순 없다.  
5. O(n^2): 지수 시간  
    ex) 버블 소트, 선택 정렬, 삽입 정렬  

---

## OS  
- Job scheduling -> scheduler  
-> context switching  
process status(프로세스 상태)  
thread -> multi threading(cpu 작업이 많을 때)  

multi threading 의 문제  
- race condition  
- dead-lock 

## Concurrency Programming (동시성 프로그래밍)   

- `Asyncronous I/O`
자바스크립트는 헤비한 연산 하지 않는다.  
따라서 I/O bound 작업에만 쓴다.  


### program 과 process

- program :  
하드디스크에 저장되어 있는 "하나"의 이미지  
- process :  
메인 메모리에 올라와서 `실행`을 시작한 프로그램  

notepad.exe 라는 프로그램은 하나이지만(program),  
노트패드 창을 여러 개 띄워서 `실행`(process) 수 있다.  
실행되고 있는 여러 개의 notepad 는 `PID` 를 부여하여 구분  

### 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링  

- 선점형 스케줄링(pre-emptive scheduling) : 새치기가 가능하다.  

    1. created : process 생성  
    OS의 스케줄러가 **우선순위**를 파악  

    2. waiting : Queue 실행 대기 상태  
    우선순위가 높으면 이미 실행 중인 프로세스를 waiting 으로 보내고 실행됨  
    -> `Priority Algorithm`  
    우선순위가 같다면 **정해진 시간동안** 실행   
    -> `Round Robin Algorithm`  
    - time slice  
    - quantum  
    
    정해진 시간동안의 실행이 모두 끝나면 상태가 어떻든 무조건 queue 로 돌아감  
    -> `aging`  
    우선순위가 높은 프로세스들이 들어와서 우선순위가 낮은 프로세스가 실행되지 못하고  
    무한히 대기중인 상태인 **기아상태** 를 해결하기 위한 방법. 오랫동안 대기한  
    프로세스의 우선순위를 점진적으로 증가시켜 실행할 수 있도록 해준다. 

    *I/O 작업*  
    파일 입출력이나 네트워크 작업  
    CPU가 필요없고 미친듯이 느리다.  
    -> blocked 로 가서 작업이 완료된 후 waiting 으로 갔다가 running 으로.  

    - waiting 과 blocked  
    waiting 은 cpu 가 부르면 바로 올라갈 수 있다.  
    blocked 는 i/o 가 끝날 때까지 무조건 기다려야 함.<br>
    
    3. running : CPU 할당(실행)  
    실행이 끝나면 terminated  

- 비선점형 스케줄링 : 새치기가 불가능하다.  

**context switching**  
정해진 시간동안의 실행이 끝나면 무조건 queue 로 돌아가서 waiting 상태가 되는데,  
queue 로 끌어내려지는 시점에서 CPU 레지스터에 저장되어있는 실행상태정보(IR과 PC 등)를  
PCB라는 별도의 공간에 저장한다.  
- Instruction Register: 실행되고 있는 부분  
- Proram Counter: 다음 실행될 코드를 가리키고 있는 부분  
- PCB(Process Control Block)  
그리고 다시 실행할 차례가 돌아오면 PCB의 내용을 다시 CPU에 넣어서 실행할 수 있도록 한다.
    ->(디스패치라고도 한다)  

context switching 이 많이 일어나면 시스템에 과부하가 생긴다.  
100분의 1초마다 프로세스가 전환이 되면, 1초에 컨텍스트스위칭이 100번 일어나는 것인데,  
두 프로세스를 실행하기 위해 그 사이에 작업이 추가되는 것이니까  
그만큼 일종의 오버헤드가 걸릴 수 있다. 

*context switching 을 안할 수 없는 이유* 
라운드로빈에서 시간이 다 될 때마다 끌어내려질건데  
이때는 무조건 컨텍스트 스위칭이 일어날 수 밖에 없음.  
그렇다고 컨텍스트스위칭을 줄이겠다고 5초마다 한 번 한다면  
내가 뭔가 할때마다 최소 5초는 기다려야한다는 뜻.  
즉, 멀티태스킹이 아니게 되는거임.  
그렇다고 내가 기다리는 시간을 줄여서 컨텍스트 스위칭을 많이 하면 시스템 과부하가 일어나고.  
->`sys.getswitchinterval() == 0.005`  



