

## process 와 thread

process : 인스트럭션의 나열. 
OS 가 프로세스에게 할당해주는 메모리는 실제 메모리가 아닌 **가상 주소 공간(VAS)**  
각 프로세스에 할당된 메모리는 가상메모리.  

### IPC: InterProcess Communication, 프로세스간 커뮤니케이션  
프로세스간 공간은 완전히 분리되어 있으므로,  
기본적으로 프로세스끼리 서로의 데이터에 직접적으로 접근하거나 데이터를 바꿀 수는 없다.  
그럼에도 불구하고 별도로 커뮤니케이션을 해야 할 때가 있다.  
성능을 높이기 위해 여러 프로세스를 동시에 실행할 때  
( ex) 웹 서버가 사용자 요청이 올 때마다 새로운 프로세스를 만들어 즉시 대응 )  
*프로세스간 상태 확인 및 데이터 송수신* 이 필요하기 때문이다. 이때 쓰는 것이 IPC기법이다.  
대부분의 IPC기법은 각 프로세스가 공유하는 커널공간을 이용한다.  

- Shared resource

- Multi Threading
여러 개의 실행흐름이 필요하다 -> concurrency programming  
동시에 도는 것 같은 실행흐름.  

스레드는 프로세스에 포함된 개념.  
우리가 만든 프로그램은 스레드가 하나.  
스레드가 하나면 `싱글스레드`.  
자바스크립트는 흐름이 하나밖에 없는 것.  

### 멀티스레딩  

`멀티스레드`는 흐름이 여러 개인 것.  
스레드가 각자의 스택을 따로 가지고 있다.  
실행흐름이란게 인스트럭션인데 인스트럭션은 함수 실행. 함수가 실행되려면 스택프레임이 필요하고  
이 스택프레임은 스택에 쌓인다.  
코드와 데이터와 힙은 공유를 하고 스택만 따로 따로 가지고 있다.  
여러 개의 스레드가 공유자원을 공유.  

Shared Resource(각 스레드가 접근하는 하나의 자원) 가 있을 때  
race condition, 경쟁조건이 발생한다.  
-> 상호배제 를 통해 예방  
-> **GIL : Global Interpreter Lock**   
공유자원을 먼저 점유한 스레드가 작업을 마치고 릴리즈를 할 때까지 다른 스레드들이 기다리게 한다.  

모든 스레드가 접근해서 사용하는 리스트: shared list  
각 스레드가 접근하는 리스트가 같을 때, 그 안에서 접근하는 데이터는 다른 것이 좋다.  


### 동시성 프로그래밍과 병렬 프로그래밍  
**동시성 프로그래밍**은 cpu(프로세스)가 하나여도 동시성 프로그래밍을 구현할 수 있다.  
멀티스레딩을 하게되면 라운드로빈으로 돌아갈 수 있으니까.  
하지만 여러 개를 하나씩 순서대로 돌리는거지, 엄밀한 의미의 병렬은 아니다.  
**병렬 프로그래밍**은 아예 하드웨어가 최소 두 개 이상 있어서  
어떤 태스크가 있을 때 각 하드웨어가 일을 같이 처리하는 것이다.  
2초 걸릴 일을 1초만에 할 수 있는 것이다.  

싱글코어 멀티스레딩: 단순하게 동시성프로그래밍. 스레드를 여러 개 만들어서 실행.  
멀티코어 멀티스레딩: 병렬 + 동시성. 동시에 두 개 이상 돌 수 있는 것.  


